En un estado constitucional de derecho
no se puede permitir el ejercicio
abusivo de un derecho. Ciertamente
tienen derecho todos los ciudadanos a
elegir y ser elegidos y consecuentemente
se presentan por ello mismo a una
elección democrática abierta bajo normas
y parámetros que el sistema le ha
permitido de acuerdo con la Constitución
y la ley. Lo que no se puede hacer es
aprovechando supuestamente, porque
tampoco no se puede poner, valga la
redundancia, en los miles de supuestos
que se pueden presentar.
A ver, sin ánimo de polemizar con el
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, eh yo puedo decir lo
siguiente, en un estado de derecho, y
estamos en un estado de derecho, gracias
a Dios, no hay dictadura hace muchísimo
tiempo y ojalá que no lo haya nunca más.
Este, en un estado eh constitucional de
derecho no se puede permitir el
ejercicio abusivo de un derecho.
Ciertamente tienen derecho todos los
ciudadanos a elegir y ser elegidos y
consecuentemente se presentan por ello
mismo a una elección democrática abierta
bajo normas y parámetros que el sistema
le ha permitido de acuerdo con la
Constitución y la ley. Lo que no se
puede hacer es aprovechando
supuestamente, porque tampoco no se
puede poner, valga la redundancia, en
los miles de supuestos que se pueden
presentar para cubrir la norma con con
total exactitud. supuestamente este eh
esta forma de hacer las cosas está
permitido cuando no se lee claramente el
tercer párrafo del artículo 194 de la
Constitución que que que que sostiene
claramente desde el año 2015 que no hay
reelección inmediata para los alcaldes.
Y aquí hay que ir un poco a la historia
que generó ello hace 11 años atrás.
venían reeligiéndose indefinidamente
tres, cuatro, hasta cinco veces algunos
alcaldes, aprovechando dos cosas, el
ejercicio del cargo, el impedimento de
ningún tipo de impedimento para seguir
en el ejercicio del cargo y
consecuentemente aprovecharse de los
recursos municipales para poder sacar
ventaja sobre el resto de los candidatos
y efectivamente se hacían reelegir. Por
eso vino y por esa crisis que generó en
ese momento y en esa oportunidad
ese tipo de reelecciones vino en el año
2015 la prohibición de la reelección en
rango constitucional, luego fue eh
también desarrollado en la ley de
elecciones municipales y finalmente en
el reglamento del propio Jurado Nacional
de Elecciones de Inscripción de
Candidaturas para autoridades regionales
y municipales. ¿Qué quiero decir con
ello? que está normado eh la las formas
eh y lo y los modos legales en que se
debe hacer uso de este derecho. que no
puede haber es un ejercicio abusivo del
derecho a ser elegido y generar este
tipo de de disculpen la expresión, pero
son trastadas las que se han generado y
se han este planificado con con
anticipación y en el cual están inmersos
varios partidos y otros tantos
seguramente movimientos regionales a
nivel nacional que están poniendo
postulando candidatos a las elecciones
municipales y regionales de esta forma.
encubierta para permitir luego
justamente eso, la reelección encubierta
de autoridades municipales con algunas
específicas ventaj en algunos casos con
específicas ventajas de pasar a ser eh
este el alcalde en ejercicio y a su vez
el que está yendo a la a la elección. A
hay una interpretación eh equivocada de
que este los alcaldes no pueden ser
reelegidos inmediatamente.
Claro. Eh eh es algo planificado, ¿no?
El claro ejemplo es algo que se venía a
venir, se veía venir con el caso Luis
Rubio Rafael López Aliaga. Ahora, o sea,
hay un vacío legal que que les permite,
¿no?, hacer esta movida, pero existe
algún otro mecanismo de parte de los
ciudadanos para de repente impugnar ello
antes de ello, yo creo que el Jurado
Nacional de Elecciones, el pleno, no
solamente el presidente, que ayer eh se
adelantó, me parece, con todo respeto,
se lo le digo, a a a sentar una una
posición casi tácita o implícita. Antes
de ello, el pleno del Jurado Nacional de
Elecciones, que está conformado por
cinco miembros, va a tener de estos 132
casos que se presentan a nivel nacional,
eh, de acuerdo con el conteo que se
hizo, como lo avisoré en otro medios de
comunicación, va a haber una centena de
de casos a nivel nacional, porque son
1871 jurisdicciones por un promedio de
seis a ocho candidatos en cada una de
esas jurisdicciones dentro de los cuales
están algunos haciendo este mec.
mecanismo haciendo el ejercicio de este
mecanismo, diría yo, vedado, ¿no? ¿Por
qué? Porque lo lo permiten, entre otras
cosas el no haberse puesto en varios de
estos supuestos la la legislación. Pero
antes de ello, a propósito de decisiones
ya tomadas, eh, como por ejemplo ayer
mismo la aceptación de la renuncia del
candidato a la alcaldía de Lima por el
partido Renovación Popular, el señor
Rubio, antes de ello, el Jurado Nacional
de Elecciones va a tener sendas
resoluciones de los jurados electorales
especiales impugnadas, es decir, eh
solicitada su su nulidad y va a ir en
apelación al pleno del Jurado Nacional
de Elecciones, donde este recién tiene
que sentar ahí una posición bastante
bien clara dentro de con sus cinco
miembros y por mayoría puede llegar a
decidir lo contrario que ayer se le
escuchó al presidente del Jurado
Nacional de Elecciones decir y permitir
que se que él es este partícipe de la de
la reelección cuando esta no está dada
de acuerdo a ley, no está dada de
acuerdo a nuestro sistema, no está dada
de acuerdo a ello y es el jurado como
ente rector sostenía también sostenemos
también varios especialistas
en en temas electorales el que tiene que
llenar estos vacíos de la ley porque
además tiene que resolver en ese momento
ante casos específicos con criterio de
conciencia, verificando si efectivamente
se le ha sacado la vuelta a la norma, se
está generando una reelección encubierta
y se está yendo de una manera y de un
mecanismo que justamente la Constitución
ha prohibido en forma taxativa, expresa
y extensa. No hay reelección y no debe
haber reelección mientras no cambie la
norma de alcaldes este en nuestro país.
Claro. Y y a propósito de estos casos,
justo estamos en los minutos finales, eh
de estos casos como el de Luis Rubio y
el de Rafael López Aliaga, el
renunciante a la alcaldía, la
postulación a la alcaldía, no es que sea
reemplazado, no, simplemente no
participa de la misma, ¿no?
Ahí hay todo un un esquema y un contexto
que que se ha estudiado perfectamente.
El día de ayer 5 de de agosto se cumplía
un hito con tres acepciones en el
cronograma electoral. Eh, en primer
lugar, eh, se cumplía el plazo a la
medianoche para poder renunciar a
candidaturas que eventualmente te puedan
haber sido impuestas o eventualmente te
hayan generado algún problema luego y no
puedas continuar o se haya presentado
realmente ciertamente un problema, qué
sé yo, de salud, entonces podías
renunciar uno, dos, se podían retirar
las listas por parte de los partidos
políticos cuando no la lograran no la
lograran, digamos, este, completar o
tener, digamos, con las posibilidades de
ganar. Y en tercer lugar, eh el ente
electoral tenía tiene en estos días que
sacar finalmente todas aquellas listas
que han sido ya a este digamos eh eh
consentidas en el sentido, perdón,
admitidas en el sentido de su
inscripción para que se se venga el
periodo de tachas y el periodo de
exclusión de las candidaturas, cosa que
también se va a dar en estos casos para
que pueda luego ser puesto en manos del
pleno del Jurado Nacional de Elecciones
un tema de esta naturaleza. Estamos en
un estado de derecho, recalco, y no se
puede permitir el ejercicio abusivo de
un derecho sacándole la vuelta a la
norma o aprovechando un supuesto vacío
que esta tenga, como en este caso.
Perfecto. Martín, muchas gracias por los
minutos con Exitosa, muy amable.